Nel 1951 a David A. Huffman e a un suo collega al corso del MIT di Teoria dell'Informazione venne data la scelta tra una tesi scritta o un esame. Il docente, Robert M. Fano, assegna una tesi sul problema di trovare il codice binario piu efficiente. Huffman, incapace di dimostrare un qualsiasi codice che fosse il piu efficiente, si stava rassegnando all'idea di dover studiare per l'esame, quando gli venne l'idea di usare un albero binario ordinato in base alla frequenza, e cosi dimostra velocemente che questo metodo era il piu efficiente.Un'idea simile era stata usata in precedenza nella Codifica di Shannon-Fano (creata da Claude Shannon, inventore della teoria dell'informazione, e Fano, il docente di Huffman), ma Huffman sistema la sua piu grande lacuna costruendo un albero ascendente anziche uno discendente.